---
title: 你不是一个合格的父亲
date: 2018-12-06 16:25:39
tags:
---

老赵属蛇，65了，生活过的并不幸福，甚至有点凄苦。

15年前母亲走后，家里就剩下我们父子二人了，彼时我还小，没有别人看上去那么懂事，并没有感觉到当时的生活有多苦，现在回想起来，生活最苦也不过如此吧。

记得印度佛教有苦行僧的说法，而纵观我父亲这一生，真可谓是尝尽人间疾苦。童年赶上自然灾害，命硬没饿死，上学？对不起没有这个预算，有一大家子人等着吃饭呢，18岁成年之后就担负起了养活十几口子的重任，到了结婚的年纪了，妻子勤劳善良，且不说洗衣做饭是一把好手，哪怕去工地干活也不比大小伙子差多少，小儿子出生以后，日子虽然苦，但是凭借两个人的努力，生活已经有了起色，自己修了房子，老大也快上大学了，用家里的28自行车驮回来了村里的第一台大彩电，后面甚至还有了一点存款，谁能想到，好景不长，随着妻子一病好几年，那点积蓄在医院里简直杯水车薪，但是即使是负债累累也要给发妻治病，家徒四壁也不能让儿子们辍学，没钱了就去借，只要有一口气早晚会翻身，然而生活跟电影不一样的地方就在于，现实并不是很喜欢那种坚持就是胜利的戏码。母亲病了好几年，我的父亲忍受着各种各样的冷眼，经济和心理的双重压力让他没有功夫去伤春悲秋，后来，他自己的母亲走了，第二年他父亲也走了，然后是自己的妻子，现在想想，母亲的故去对他来说又何尝不是一种解脱呢。

现在想到这些，我感觉父亲没疯没颓废已经胜过好多人了。

我经常在想，人的意志、信念到底是什么样子的存在。看看我父亲，他为人父的责任感和对自己亡妻的承诺是他如此负重前行的源动力。 毫不夸张，母亲走后他就再没有为自己活过一天了，好多写宠物的文章里面提到，我们的生活里有各种消遣娱乐，但是宠物的生活里面只有主人。每次读到这种论调，我第一个想到的就是我的老父亲，现在我们兄弟俩就是他的全部，我们俩都遗传到了母亲的病，他是亲眼看着母亲没了的，虽然我们现在不会有大问题，但是我知道他在想什么，特别担心我们的身体状况，那是一种恨不能用自己来替代的关心。

他自己的身体本来就不好，年纪大了免疫力又弱，特别容易感冒，又有高血压，但是他从来不把这些当回事，最常说的一句话就是我你不用操心。可我怎么可能不操心呢。

说实话这种关怀有时候真的让人心疼，我多希望他能像有些老人一样有点私心，为自己好好活一下。

有好多同事聊起来说自己的母亲沉迷广场舞很闹心，自己的父亲沉迷门球啥的都不做饭。我其实真的特别羡慕。他喜欢打打牌，输赢不到20块钱的那种，记忆里母亲还健康的时候，因为这个他没少被数落，农闲的时候一玩就是一通宵，赢了厚厚一沓钱，当然都是1毛的纸币，母亲在骂，他在乐。。现在想想这就是我父母的爱情吧。

现在没人管束了，打牌的乐趣好像也没有以前那么多了，不过这也是他仅有的一点自己的兴趣爱好，但是现在这个爱好给他带来的快乐好像在慢慢减退，我很担心，等他再老一点，如果生活中真的再没有什么乐趣的时候，一个人待在那么大的院子里，真的每一分钟都是煎熬。

我经常在想，以后我会成为一个怎样的父亲，首先我自己是一个独立的个体，其次才扮演父亲，丈夫，子女等等角色。而我的父亲，在我的记忆里，他的生活就是为了别人，自己的父母，自己的妻子，自己的儿子们。。更可怕的是他已经完全适应了这个节奏，将我们养大成人，为我们的琐事操心已经变成了吃饭睡觉般稀松平常，出了一辈子苦力，现在生活已经不需要他在拼搏了，他感受到的不是轻松，反倒是更大的负罪感，他一直因为不能给我和我哥好的生活而愧疚，一直为不能给我准备好婚房而愧疚，一直为不能给我的生活给予帮助而愧疚，可是他不知道曾经那么艰难的日子我们都没有辍学，我们没有比别人吃的差，穿的差。这一切都是他的功劳，这个恩情我们兄弟俩注定无以为报了。我想过好多的办法为了让他过得轻松一点，想给他样条狗，没事带着溜达溜达，也算有个念想，他说：我连自己都照顾不好你还想让我再养个狗。好吧，想让他发展个啥兴趣爱好，但他感觉是不务正业，气得我呀，都这把年纪了就不能享受下退休生活吗？我曾经苦口婆心的跟他说过，他过得轻松了我们在外面也会轻松，我们不求他能挣多少钱，只求他能开开心心、健健康康的，道理都能懂，但是劳碌一生的他也确实做不到如此心宽体胖。

我常常在想，他的确不能算得上一个合格的父亲，你心疼子女满怀愧疚的无私奉献，但是这一切都是基于你的身体和心理的压力的，长此以往，我们互相愧疚，我们感觉自己不孝不能让你省心，你感觉对不起我们没给我们好的物质条件，有时候我都在想，如果我不会想这么多，心安理得的接受你的好，不再把你的这份愧疚当回事，或许也能找到一种平衡，但是如果真的这样做了，那你对我们穷尽一生的付出和教育岂不是像一个笑话。

当然，农村的大环境对人的影响也很大，在我们老家，为人父母一生的目标基本就是养大子女帮子女准备好物质条件结婚生子，然后带孙子，等哪天身体扛不住了，这一生也便到尽头了，没有退休也没有养老，人人都是如此。大家都在犯错的时候，对的那个人就会显得特别突兀，自然也会受到排挤。一直想把父亲接出来，体验下没有闲言碎语的环境，尝试一下更加轻松的活法。如果顺利的话，或许我们今年可以一起在外面过年。

事实上，你来心安理得的接受我们的好，心安理得的享受轻松的老年生活才更符合逻辑，毕竟你要知道你是老子啊。
