---
title: 生命面前，众生并不平等
date: 2018-07-08 17:26:27
categories: 
- 生活
tags:
- 药神
- 生命
---
机缘巧合去看了《我不是药神》，我第一次看完一个电影想了那么多，当然这也跟我看过的电影少有一些关系。但是不管怎么说这真的是一部非常棒的国产电影，引人深思。

程勇是一个普通人，就像我们身边的张叔李大伯一样，他没啥大本事脾气还臭，租了一个破店面卖保健品，他卖的药就跟邻居大爷说的一样：没逑用。自然也就没啥生意了。离婚以后老婆要带着儿子去移民，上面还有个有心脑血管疾病的老爹需要照顾，人生很失败，他自己也很颓废，就像大多数普通人一样过的小心翼翼，每周带儿子去澡堂子搓个澡，完事吃个大排档，儿子想要双球鞋，很拮据但是也还能拿得出来，生活如果按照当下的轨迹往前走的话，日子过的窝囊但是还能活。所以当吕受益第一次找到他的时候，他像大多数穷人一样，穷但是有底线，犯法的事情不会干。但是老父亲进医院了，病很重，不过能治，要八万。这里我感觉特别强烈，因为我们家曾经有过一模一样的经历，我想当时的老赵应该就像此时的程勇一样无助，不同的是老赵没有遇到吕受益，没有这条违法但是能马上来钱的路子。其实程勇也是一个受害者，他迈出这一步也恰恰是因为他父亲天价的手术费。他开始走私仿制药，500进的药卖3000一瓶，他赚了6倍病人还对他感恩戴德，因为他给这些白血病人省了十倍的药费。老父亲的手术做了，吃饭的时候都嫌喂的慢了，被房东上了锁的店门也重新开了，去夜店甚至都能拿钱砸老板了---有钱是真特么好。

---

吕受益，黄毛，思慧和老神父跟着他有药吃，有钱赚，未来充满了希望，吕受益邀请程勇去他家的时候说现在好了，有药了也有钱了，儿子结婚早的话没准他还能当爷爷呢。随着张长林的一次卖假药活动，平静的日子被打破了。程勇不是圣人，就像黄毛说的，他做这些就是为了钱，他现在有钱了就不想继续干违法的事情了，怕坐牢——他把代理权以200多万的价格卖给了张长林。散伙的时候，他说了一句：我他妈又不是白血病人 。也是啊，这世上，除了自己和至亲至爱，别人的死活与我何干，谁都没有义务帮别人。这一段特别催泪：黄毛无畏，无牵无挂，他是最决绝的，满手鲜血冲进大雨里。老牧师，年事以高，再加上职业的原因，其实也早已看穿了生死。思慧：思慧不是病人，她女儿是，加上她算是有一份可以来钱的工作。所以这些人离开的没有一点拖泥带水。唯一不同的是吕受益，他真的以为大家喝多了吗？他只是不愿意相信刚看到的希望就这样破灭了而已，他是了解程勇的，他知道他能干得出来这种事情，同时他也是最想活下去的人，自己高大帅气，老婆美丽贤惠，儿子健康可爱，他不想做英雄，他没有资本也没有勇气像其他人那样潇洒从容，生死面前，一切的大义、勇气都显得那么奢侈。直到程勇冲他喊了那声滚。他内心的绝望和无助也应该是几个人里面最强烈的，他想活着，哪怕以那种最卑微的形式。我记得吕受益说过：他看到自己的儿子就不想死了，但是最后，看了一眼老婆孩子他自杀了。他只不过是无数绝症病人中的一个而已，生命的凋零就像落叶一般稀松平常，世界并不会因为谁的死就发生改变，吕受益走了但是其他的病人还需要继续想办法让自己活下去。 这里我感觉程勇其实有一点被道德绑架的感觉，他只是个普通人，没有义务帮任何人，更何况他已经帮过好多人了。但是这就是人和机器的区别，人有感情，只有计算机才会只讲道理。 我不杀伯仁，伯仁因我而死。 就这样程勇又开始卖药了。 好多人说他在赎罪，其实他何罪之有呢？我感觉他更多的是在弥补自己内心的愧疚，他把吕受益的死怪自己头上了，他不想再发生同样的事情，所以500进的药他卖500，到后面供应紧张，2000进的药也卖500，此时的他没了当年的嚣张跋扈，多了一些沉稳内敛。而且他不再像之前那样怕坐牢了，人们老在说成熟男人的人格魅力，这一点在此刻的程勇身上很能体现。

---

好景不长，既然是违法的事情那么肯定会有人来追究，医药代表不断施压，警方的侦破力度也不断加大，黄毛帮程勇顶罪被车撞死了，他听了勇哥的话剃了头买了回家的火车票，他才二十岁啊，他想活着犯了什么罪，真的是灵魂的拷问。如果没有跟着勇哥卖药就没有警察抓他，但是如果没有程勇，他可能跟吕受益一样活不到出车祸的时候。剧情就是这么矛盾，而且矛盾也是整部剧的精髓。一开始的时候，程勇知道这事违法，很强烈的拒绝了吕受益的，因为老父亲的病，他很矛盾但还是选择了去卖印度药；吕受益带程勇去他们家的时候指着儿子跟程勇说过，我看到他就不想死了，最后呢，看了一眼自己的儿子选择了自杀；黄毛一开始是看不起程勇的，但是他为了自己的义气，为了帮到自己的朋友们选择了跟他干；思慧知道程勇的小心思，但是为了帮助更多的病友，更重要的是为了自己的女儿，她选择了妥协，而当程勇从她家里离开的时候，她的笑是发自内心的；病人求警察别再查案，放过假药贩子；警察开慢警车，让罪犯得到应有的尊重；真正的药神是诺华，但是却因为药价昂贵被推上了风口浪尖。。。

---

药企的根本是一个企业，企业需要盈利才能长久发展。悬壶济世不求回报那是观世音菩萨，医生是上帝赐予我们最美好的职业，无论如何我们还是应该感谢那些医药工作者们的付出，白血病是本来是绝症，但是因为诺华的格列宁，绝症变成了一个慢性病，电影里的老太太哭诉道：我吃了两年的正版要，房子吃没了家人吃垮了。。咱们换个角度，如果没有诺华，别说你有一套房子，就算你有北京城的十套别墅又能怎样？其实是诺华给了那些有能力的人拿钱买命的资格，程勇做的事让这个有能力的标准降低了一大档。努力赚钱，不仅会让生活有所改观，开好车，住大房子，更重要的是能为自己守护更多东西，程勇为他父亲的手术费犯愁的时候，吕受益老婆因为感谢程勇喝那一大杯白酒的时候，思慧为了女儿在夜店跳钢管舞的时候，黄毛为了朋友去帮那个自己压根看不上的程勇的时候，老太太哭诉自己吃药吃垮了家人，吃掉了房子的时候。。。我一直在想，如果这种事情遇到我身上我该怎么办，我能怎么办？ 寿命的长短我们无法左右，但是生活的质量是可以追求的，如果可以，我想给身边的人足够好的生活，因为在生命面前，其实并不是我们想象的那样众生平等。
