---
title: 编译原理学习笔记--引论
date: 2018-08-06 15:21:31
categories: 
- 学习笔记
- 计算机基础
tags:
- 编译原理
- 习题
- 龙书
---

> 想花点时间系统学习下计算机基础，我会把编译原理里面的习题和自己的一些笔记在这整理一下。

### 引论

#### 1.1 语言处理器

编译器：一个编译器就是一个程序，它可以阅读以某一种语言（源语言）编写的程序，并把该程序翻译成为一个等价的、用另一种语言（目标语言）编写的程序。**编译器的重要任务之一是报告它在翻译过程中发现的源程序中的错误**。

如果目标程序是一个可执行的机器语言程序，那么他就可以被用户调用，处理输入并产生输出。

解释器：解释器是另一种常见的语言处理器。**它并不通过翻译的方式生成目标程序**。从用户的角度看，解释器直接利用用户提供的输入执行源程序中指定的操作。

在把用户输入映射成输出的过程中，由一个编译器产生的机器语言目标程序通常比一个解释器快很多。然而解释器的错误诊断效果通常比编译器更好，因为它逐个语句的执行源程序。

##### 习题1.1.1：编译器和解释器之间的区别是什么

编译器就是一个程序，它可以阅读以某一种语言（源语言）编写的程序，并把该程序翻译成一个等价的、用另一种语言（目标语言）编写的程序，而解释器不是通过翻译的方式生成目标程序的，用户的角度来看解释器是直接利用用户提供的输入执行源程序中指定的操作的。

##### 习题1.1.2：编译器相对于解释器的优点是什么？解释器相对于编译器的优点是什么

在把用户输入映射成输出的过程中，由编译器产生的机器语言目标程序比解释器快很多，但是解释器的错误诊断效果比编译器更好，因为它逐个语句的执行源程序。

##### 习题1.1.3：在一个语言处理系统中，编译器产生汇编语言而不是机器语言的好处是什么

因为汇编语言比较容易输出和调试。

##### 习题1.1.4:把一种高级语言翻译成另一种高级语言的编译器称为源到源（source-to-sourc）的翻译器，编译器使用c语言作为目标语言有什么好处

就好比为什么编译器要产生汇编语言而是不是机器语言一样，C语言更简单更常用更加容易理解，同样方便调试和输出。

##### 习题1.1.5 描述一下汇编器所要完成的任务

汇编器就类似于编译器，只是它的源语言不是高级语言而是汇编语言。同样，它需要一个预处理器进行预处理，如聚合文件，展开宏等。写成的机器语言也要类似与连接器和加载器的程序，完成类似的工作。

##### 习题1.6.1 对照下面的c代码，指出赋给w，x，y，和z的值

```C
int w, x, y, z;
int i = 4 ; int j = 5;
{
  int j = 7;
  i = 6;
  w = i + j;
}
x = i + j;
{
  int i = 8;
  y = i + j;
}
z = i + j;
```

w = 13; x = 11; y = 13; z = 11;

##### 习题1.6.2

```C
int w, x, y, z;
int i = 3 ; int j = 4;
{
  int i = 5;
  w = i + j;
}
x = i + j;
{
  int j = 6;
  i = 7;
  y = i + j;
}
z = i + j;
w = 9; x = 7; y = 13; z = 11;

```

##### 习题1.6.2 如下块结构代码，假设使用常见的声明的静态作用域规则，请指出其中12个声明中的每一个的作用域

```C
{ int w, x, y, z;    /* 块B1 */
  { int x, z;   /* 块B2 */
    {int w, x;   /* 块B3 */  }
  }
{
  int w, x;        /* 块B4 */
    {int y, z;   /* 块B5 */  }
  }
}
```

自上至下依次

w: B1 B2
x: B1
y: B1 B2 B3 B4
z: B1 B4

x: B2
z: B2 B3

w:B3
x:B3

w:B4 B5
x:B4 B5

y:B5
z:B5

> 还有点疑问不太确定自己的理解对不对。

##### 习题1.6.3 下面C代码的打印结果是什么

```C
 #define a(x+1)
 int x = 2;
 void b(){printf("%d\n",x)}
 void c(){int x = 1;printf("%d\n",a);}
 void main(){b();c()}
```

2

2

感觉还是考察作用域

### 第一章总结

* **语言处理器：**一个集成的软件开发环境，其中包括很多种类的语言处理器，比如编译器、解释器、汇编器、连接器、加载器、调试器以及程序概要提取工具。
* **编译器的步骤：**一个编译器的运作需要一系列的步骤，每个步骤把源程序从一个中间表示转换成另一个中间表示。
* **机器语言和汇编语言：**机器语言是第一代程序设计语言，然后是汇编语言。使用这些语言进行编程时既费时又容易出错。
* **编译器设计中的建模：**编译器设计是理论对实践有很大影响的领域之一。已知在编译器设计中有用的模型包括自动机、文法、正则表达式、树型结构和很多其他理论概念。
* **代码优化：**虽然代码不能达到真正最优化，但提高代码效率的科学既复杂又非常重要。它是编译技术研究的一个重要部分。
* **高级语言：**随着时间的流逝，程序设计语言担负了越来越多原先由程序员负责的任务，比如内存管理、类型一致性检查和代码并发执行。
* **编译器和计算机体系结构：**编译器技术影响了计算机的体系结构，同时也受到体系结构发展的影响。体系结构中的很多现代创新都依赖于编译器能够从源程序中抽取出有效利用硬件能力的机会。
* **软件生产率和软件安全性：**使得编译器能够优化代码的技术同样能够用于多种不同的程序分析任务。这些任务既包括探测常见的程序错误，也包括发现程序可能会受到已被黑客们发现的多种入侵方式之一的伤害。
* **作用域规则：**一个x的声明的作用域是一段上下文，在此上下文中对x的使用指向这个声明。如果仅仅通过阅读某个语言的程序就能确定它的作用域，那么这个语言就使用了静态作用域，或者说词法作用域。否则这个语言就使用了动态作用域。
* **环境：**名字和内存位置关联，然后再和值相关联。这个情况可以使用环境和状态来描述。其中环境把名字映射成为存储位置，而状态则把位置映射到它的值；
* **快结构：**允许语句块相互嵌套的语言称为快结构语言。假设一个块中有一个x的声明D，而嵌套于这个块中的块B中有一个对名字x的使用。如果在这两个块之间没有其他声明了x的块，那么这个x的使用位于D的作用域内；
* **参数传递：**参数可以通过值或引用的方式从调用过程传递给被调用过程。当通过值传递的方式传递大型对象时，实际被传递的值是指向这些对象本身的引用。这样就变成了一个高效的引用调用；
* **别名：**当参数被以引用的方式（高效地）传递时，两个形式参数会指向同一个对象。这会造成一个变量的修改改变了另一个变量的值。
