---
title: 阿根廷出线了
date: 2018-06-27 19:04:30
categories: 
- 生活
tags:
- 阿根廷
- 梅西
- 世界杯
---
之前上学的时候都没咋熬夜看过球，后面随着年龄越来越大，熬一次夜需要缓上一个礼拜，生病以后更是不敢熬夜了。世界杯开赛以来，其实就认真看了三场球，揭幕战俄罗斯vs沙特，第二天的葡萄牙对西班牙，我喜欢巴萨，自然也喜欢西班牙。这几场球赛看的时候其实挺佛系的，赶上就看赶不上就不看了。但是今天凌晨这场球，我是订的闹钟半夜起来看的。我喜欢梅西是一方面，更重要的是这场是梅西向世人证明自己的最后机会，是梅西给那些无良自媒体，无脑跟风的伪球迷以及人人痛恨的赌狗们扇耳光的最后机会。  

C罗第一场就帽子戏法，以一己之力生生从西班牙手里抢来了一分，而此时阿根廷被冰岛逼平，梅西罚丢点球，绝代双骄自然不可避免的被拿来对比。于是，各种冷嘲热讽和赌狗们的谩骂铺天盖地的涌过来，对阵克罗地亚又被血虐，梅西俨然成了一个笑话。 我是梅西：我现在慌的一批，我是梅西，我只是天生要凉。各种P图，各种段子霸占了各大媒体头条和朋友圈，赌狗们的歇斯底里我都懒得提。我看到有人说他二姨的朋友圈都在转那张P过的蒙牛广告，事实上这样的人可不在少数，有好多盲目跟风的人估计在这之前都不知道梅西是干嘛的，更别说看过他踢球了。试问你们谁有理由和资格去中伤一个陌生人呢？更何况梅西这样一个伟大的球员。

罪魁祸首就是那些无良媒体，为了流量啥都能写，其实大多数民众是不具备独立思考的能力的，他们的思想容易被一些看上去专业的业内消息所左右，曾经有人拿出来了一大堆所谓的权威数据来说明梅西只是个体系球员，离开巴萨啥都不是，跟风者必然是没看过球的，看着这一堆自己也不咋懂的数据，再对比这两场阿根廷的表现，恍然大悟，还真是这样。于是开始自以为懂球的大肆传播这种思想，毕竟这是有”权威数据“做支撑的，他们交流的群体自然是跟他同等水平的无知者，三人成虎，世界杯看球的真球迷能有多少，尤其这届充斥着赌狗的世界杯，于是这种奇怪的论调就开始在无知者中像病毒一样疯狂传播，不嘲讽两句梅西好像自己不懂球一样。我还记得一开始的时候说冰岛是牙医带着一堆律师，工人啥的在踢世界杯，简直是在造谣。但是这多吸引眼球啊，拿这个来埋汰国足得有多带劲儿啊，人们可不就是喜欢这种戏码吗。 我只能说，这些媒体真的坏！

所以，这场球梅西必须赢，不能让那些眼巴巴等着看你笑话的人如意了，我不由得想起了鲁迅笔下的中国人。
第一个进球来的很快，梅西还是那个梅西，大腿停球，趟一步，右脚射门，射门动作的流畅和高难度自不必说，这次突然启动前插让我从阿根廷身上看到了巴萨的影子，还有后面给伊瓜因的直塞球以及打到门柱前场任意球，真的特别欣慰，梅西踢球就应该是这样子的，迪马利亚跑动特别积极，马斯切拉诺也很拼命，比赛开始之前我就有莫名的自信，阿根廷肯定能赢，看到这支老年球队的顽强后我更加坚信他们一定能赢。然而，伴随着马斯切拉诺的送点，局势似乎变得复杂了起来，平均年龄最大的球队对阵平均年龄最小的球队，体力的巨大消耗加上被追平以后的心态变化，下半场开始的时候阿根廷全队不在状态，连续的传球失误，真的特别揪心。而且时间过的很快，如果再不追回来就真的没机会了，我想所有阿根廷球迷应该都像我一样在盼着有英雄出来，锋线上这么多人，随便站出来一个人都行啊。86分钟，罗霍站出来了，又是他，历史总是惊人的相似，此刻尼日利亚人估计杀了罗霍的心都有。 全场沸腾了，梅西跳到了罗霍背上，兴奋之情溢于言表，阿根廷人完成了自我救赎。梅西给了那些跟风的无知者们一记响亮的耳光，我当时最强烈的感受是扬眉吐气，真他妈解气。

下一场对阵法国，我还是觉得阿根廷能赢，因为他们有梅西。

最后我告诉每一个看球的观众一个浅显易懂的道理，场上每一位球员都比我们台下的看客更想赢，不懂的话看就好了，不是有解说嘛，发表那些自以为是的言论是对这些斗士们的极大不尊重。
